# CHAP 42 - 비동기 프로그래밍

- 실행 컨텍스트 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것은 함수 실행의 시작을 의미한다.
- 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 스택에 푸시되기 때문이다.
- 이처럼 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
- `JS 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트를 갖는다.`
  - 이는 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미한다.
  - 실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중인 태스크들이다.
- `JS 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다.`
- 싱글 스레드 방식은 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 `블로킹이 발생`한다.

### 동기 처리

- `**현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식**`을 말한다.
- 장점
  - 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다.
- 단점
  - 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹된다

### 비동기 처리

- `현재 실행 중인 태스크가 종료 되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 **곧바로 실행하는 방식**`
- 타이머 함수인 `setTimeout, setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작`한다.
- 장점
  - 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않아도 다음 태스크를 곧바로 실행해서 블로킹이 발생하지 않는다
- 단점
  - 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는다.
  - 비동기 처리를 하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용하는데,
    - 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고.
    - 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하고,
    - 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는데 한계가 있다.

## 이벤트 루프와 태스크 큐

- 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 처리할 수 있다는 것을 의미하는데, 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴짐
- 이처럼 `JS의 동시성을 지원하는 것이 바로 **이벤트 루프**다.`
- 대부분의 JS 엔진은 크게 2개의 영역을 구분할 수 있음
  1. 콜스택
     - 소스코드 평가 과정에서 생성된 `실행 컨텍스트가 추가되고, 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택`이 바로 콜스택임.
     - 함수 호출시 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다.
     - JS 엔진은 단 하나의 콜 스택을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 태스크가 실행되지 않는다.
  2. 힙
     - 객체가 저장되는 메모리 공간
     - 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조함
  비동기 처리에서 `소스코드의 평가&실행을 제외한 모든 처리는 JS엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js 가 담`당한다.
  이를 위해 **_브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공_**한다.
  1. 태스크 큐
     - 비동기 함수의 콜백 함수나 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역.
  2. 이벤트 루프
     - 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다.
     - 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.
  ```jsx
  function foo() {
    console.log("foo");
  }

  function bar() {
    console.log("bar");
  }

  setTimeout(foo, 0); // 0초(실제는 4ms) 후에 foo 함수가 호출된다.
  bar();
  ```
  위의 코드가 실행되는 과정
  1. 전역 코드가 평가되 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시됨
  2. 전역 코드가 실행되기 시작하여 setTimeout 함수가 호출된다. 이때 setTimeout 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고, 콜스택에 푸시되어 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 된다. (브라우저의 web API인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스를 실행한다.)
  3. setTimeout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 콜 스택에서 팝된다. 이때 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 태스큐에 푸시하는 것은 브라우저의 역할 이다.
  4. 브라우저가 수행하는 4-1, JS엔진이 수행하는 4-2는 병행처리 된다.

     4-1. 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다림. 이후 타이머가 만료되면 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시된다. 위의 예제에서 지연시간이 0이지만 지연 시간이 4ms이하인 경우 최소 지연 시간 4ms가 지정된다. 따라서 `4ms 후에 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 된다.`

     4-2. bar 함수가 호출 되어 bar 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 bar 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다.

     이 때 타이머 설정 후 4ms가 경과했다면 foo함수는 아직 태스크 큐에서 대기 중이다.

  5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝된다. 이제 콜 스택에는 아무런 실행 컨텍스트가 없다.
  6. 이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어 있는 것을 확인하고 태스크큐에서 대기 중인 콜백함수 foo가 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸시된다.

     foo함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

     이후 foo 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다.
  > 이처럼 비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 즉 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료되면!! 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.
  > JS는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 JS 엔진이라는 것에 주의해야한다.
  >
  > 모든 JS코드가 JS 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 JS는 비동기로 동작할 수 없다. `JS 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만, 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.`
  >
  > ⇒ 브라우저와 JS엔진이 협력하여 비동기 함수인 setTimeout함수를 실행한다.
