# 노션 링크
https://joonsun.notion.site/13-44d28c8ecbb1461595bdaa87447b118a?pvs=4

## 13장 스코프

### 스코프란?

**var** 키워드로 선언한 변수와 **let** 또는 **const** 키워드로 선언한 변수의 스코프는 다르게 동작한다.

스코프는 **변수** 그리고 **함수**와 깊은 관련이 있다.

함수에서 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.

매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되기 때문이다.

```jsx
function add(x, y) {
	console.log(x, y); //2, 5
	return x + y;
}

add(2, 5);

// 매개변수 x, y는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
// 그래서 x, y를 쓰면 에러가 나는 것이다.
console.log(x, y);  // ReferenceError: x is not defined
```

모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 **자신이 선언된 위치에 의해** 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.

이를 **스코프**라 한다.

즉 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

예제

```jsx
var x = 'global';

function foo() {
	var x = 'local';
	console.log(x);  // 1
}

foo();

console.log(x);  // 2
```

코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 1, 2 처럼 동일한 코드도 다른 결과를 만들어낸다. ⇒ 코드의 문맥을 고려함.

두 변수 x는 식별자 이름이 동일하지만 스코프가 다른 별개의 변수이다.

<aside>
💡 렉시컬 환경 : 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지.
코드의 문맥(context)은 렉시컬 환경으로 이뤄진다.
이를 구현한 것이 **실행 컨텍스트(execution context)**이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

</aside>

스코프의 이점 : 스코프를 통해 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있게 한다.

위 예시에서 두개의 var x 처럼 말이다.

### 스코프의 종류

변수는 자신이 선언된 위치(전역 or 지역)에 의해 스코프가 결정된다.

전역스코프 : 전역에서 선언된 변수

지역스코프 : 지역에서 선언된 변수

전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

위의 예시에서 두개의 var x 가 있는데 1번에서 local을 참조하는 이유는

자바스크립트 엔진이 **스코프 체인**을 통해 참조할 변수를 검색했기 때문이다.

### 스코프 체인

스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.

이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인** 이라 한다.

변수를 참조할 때 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여

**상위 스코프 방향으로 이동**하며 선언된 변수를 검색한다.

<aside>
💡 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다.

</aside>

### 함수 레벨 스코프

: 블록이 아닌 **함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다**는 의미

C나 자바 등 대부분 언어는 **블록이 지역 스코프를 만든다**.(**블록 레벨 스코프**, if, for, while, …)

**var 키워드**로 선언된 변수는 **함수 블록만이 지역 스코프를 만든다**.(**함수 레벨 스코프**)

예제

```jsx
var x = 1;

if(true) {
	var x = 10;
}

console.log(x);  // 10
```

**함수 밖**에서 **var 키워드**로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 **전역변수**이다.

따라서 x는 전역변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.

이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.

var 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하기 때문에

이미 var x = 1; 가 함수 블록 안에 있지 않기 때문에 그 순간 x는 전역 변수다.

그 이후에 if문 안에서 var x = 10; 으로 x가 중복선언된다.

중복선언인 이유는 x는 이미 전역변수로 존재하고 if 문 안에서 var x 는 전역변수 이기 때문이다.

if문 또한 함수가 아니므로 전역변수x가 다시한번 10으로 재할당되어서 10이 출력된다.

예제

```jsx
var i = 10;

for(var i=0; i<5; i++) {
	console.log(i);  // 0 1 2 3 4
}

console.log(i);  // 5
```

var i = 10; 에서 i는 전역변수로 10이 할당된다.

for문은 함수가 아니기 때문에 var i=0; i<5; i++ 에서 i 또한 전역변수로 할당된다.

i를 0 1 2 3 4 차례대로 출력 후 마지막 i에서 4→5가 되고 i=5가 될 때 조건을 만족하지 못해서 그대로 for문이 종료된다.

i=5인 상태에서 console.log 5를 찍는다.

블록 스코프를 지원하는 언어에서는 i 변수가 지역변수로 활용된다.

하지만 var 키워드로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 인정하지 않아서 i 변수는 전역변수가 된다.

그래서 for문이 끝나고 나서도 i를 찍으면 5가 나오게 되는 것이다.

하지만 자바스크립트 ES6에서 도입된 `let`, `const` 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

### 렉시컬 스코프

다음 예제의 실행 코드를 예측해보자.

```jsx
var x=1;

function foo() {
	var x=10;
	bar();
}

function bar() {
	console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

자바스크립트는 **함수 정의**가 평가되는 시점에 상위 스코프가 **정적으로 결정**되는 **정적 스코프, 렉시컬 스코프**를 따른다.

자바스크립트는 **렉시컬 스코프**를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 **어디서 정의했는지**에 따라 상위 스코프를 결정한다.

bar 함수는 전역에서 정의되었다.

그래서 bar 함수가 호출되면 자신이 기억하고 있는 **전역 스코프를 상위 스코프로 사용**한다.
