# 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

|소스코드의 타입|설명|
|--|--|
|전역 코드|전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등 내부 코드는 포함되지 않음|
|함수 코드|함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등 내부 코드는 포함되지 않음|
|eval 코드|빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드|
|모듈 코드|모듈 내부에 존재하는 소스코드|모듈 내부의 함수, 클래스 등 내부 코드는 포함되지 않음|

**1. 전역 코드**
- 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

**2. 함수 코드**
- 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리한다.
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

**3. eval 코드**
- strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

**4. 모듈 코드**
- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프 생성한다.
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트 생성한다.

<br>

## 23.2 소스코드의 평가와 실행   

- JS엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 **`소스코드의 평가`**,**`소스코드의 실행`** 으로 나누어 처리한다.
- **`소스코드의 평가`**
  - 실행컨 컨텍스트 생성
  - 변수,함수 등의 선언문만 먼저 실행
  - 변수나 함수의 식별자를 키로 `실행 컨텍스트가 관리하는 스코프`에 등록
- **`소스코드의 실행`**
  - 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행(=런타임)
  - 소스코드 실행에 필요한 정보(변수나 함수의 참조)는 `실행 컨텍스트가 관리하는 스코프`에서 검색&취득
  - 실행 결과는 `실행 컨텍스트가 관리하는 스코프`에 등록
 

<br>

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

**1. 전역 코드 평가**
- 소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행되어, 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행 되고 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록됨

**2. 전역 코드 실행**
- 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행됨. 전역 변수에 값이 할당되고 함수 호출되며, 함수 호출 시 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단 하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입됨

**3. 함수 코드 평가**
- 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단 하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입됨

**4. 함수 코드 실행**
- 함수 코드 평가 과정이 끝난 후, 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행됨
- 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등 관리 필요

- 실행 컨텍스트는 이 모든 것을 관리하며, 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역임

- 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프 와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리됨

- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리함

<br>

## 23.4 실행 컨텍스트 스택
- 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리하며, 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 함
- 코드가 실행되는 시간 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에는 실행 컨텍스트가 추가되고 제거됨
  
<br>

## 23.5 렉시컬 환경
- 렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트

- 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리함

- 렉시컬 환경은 환경 레코드, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 2개의 컴포넌트로 구성됨
	- 환경 레코드: 스코프에 함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
	- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조: 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킴

<br>

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
}
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

1. 전역 객체 생성 (전역 코드 평가 전 생성)
2. 전역 코드 평가
   - 전역 실행 컨텍스트 생성
   - 전역 렉시컬 환경 생성
     - 전역 환경 레코드 생성
       - 객체 환경 레코드 생성 `BindingObject -> 전역객체`
       - 선언적 환경 레코드 생성 `let,const 등 전역객체의 프로퍼티가 아닌것들`
     - this 바인딩
     - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
3. 전역 코드 실행
`foo함수 호출 -> 전역코드 실행 일시 중단 -> foo 함수 내부로 코드 제어권 이동`   
4. foo 함수 코드 평가
   - 함수 실행 컨텍스트 생성
   - 함수 렉시컬 환경 생성
     - 함수 환경 레코드 생성
     - this 바인딩 (함수 호출 방식에 따라 동적으로)
     - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
5. foo 함수 코드 실행
`bar 함수 호출 -> bar 함수 내부로 코드 제어권 이동`
6. bar 함수 코드 평가 (foo 함수 코드 평가 과정과 동일함)
7. bar 함수 코드 실행
   - console 식별자 검색
   - log 메서드 검색
   - 표현식 평가
   - console.log 메서드 호출
8. bar 함수 코드 실행 종료
9. foo 함수 코드 실행 종료
10. 전역 코드 실행 종료

<br>

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- if 문의 코드 블록이 실행되면 if 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프가 생성되어야 함

- 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체함

- if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킴
