# CH25. 클래스

## 25.1 클래스와 생성자 함수 차이
- new 연산자 없이 호출하면 에러
- 상속을 지원하는 `extends`와 `super` 키워드를 제공 
- 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작
- 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 `strict mode`가 지정되어 실행되며 해제할 수 없다.
- contructor, 프로토타입 메서드, 정적메서드 모두 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Eumerable]]`의 값이 false다. 즉, 열거되지 않는다.  

<br />  

## 25.2 클래스의 정의  
`class 키워드`를 사용하여 정의한다. 뿐만 아니라 표현식으로 작성가능하다.  
표현식으로 정의할 수 있다는 것은 일급 객체라는 것을 의미한다.
```js
// 클래스 선언문
class Person {}

// 익명 클래스 표현식
const Person = class {};

// 기명 클래스 표현식
const Person = class MyClass {};
```

클래스의 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있으며 3가지 종류가 있다. `contructor`, `프로토타입 메서드`, `정적 메서드`

<br />  

## 25.3 클래스 호이스팅
- 클래스는 함수로 평가된다.  
- 클래스 선언문은 함수 선언문과 마찬가지로 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.
- 이때 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, `contructor`다.  
- 이 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다. 생성자 함수와 프로토타입은 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.  
- 하지만 클래스는 정의 이전에 참조할 수 없다. 클래스는 let,const 키워드로 선언한 변수처럼 초기화전에 접근이 불가능한 일시적 사각지대에 빠지기때문이다.

<br />


## 25.4 인스턴스 생성

- 생성자 함수이며, new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스 생성한다.

- 클래스는 인스턴스 생성이 유일한 존재 이유로, 반드시 new 연산자와 함께 호출

```js
class Person {}

const me = Person(); // TypeError
```

- 클래스 표현식으로 정의된 클래스는 클래스를 가리키는 식별자를 사용해 인스턴스를 생성하지 않고, 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러 발생함
	- 기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능함

```js
const Person = class MyClass {};

const me = new Person();

console.log(MyClass); // Reference Error

const you = new MyClass(); // Reference Error
```

<br />


## 25.5 클래스의 메서드 종류

### - constructor
> ES11에 따르면 인스턴스 프로퍼티는 반드시 이 메서드 내부에 정의되어 있어야한다.  
하지만 곧 메서드와 같이 class 몸체에서도 정의 내릴 수 있게 될 것으로 보인다.  

`constructor`는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다.  
다시 말해 클래싀 정의가 평가되면 이 메서드에 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.  

> class의 `constructor`와 프로토타입의 `constructor`는 다르다!
프로토타입의 `constructor` 프로퍼티는 모든 프로토타입이 가지고 있는 프로퍼티이며 생성자 함수를 가리킨다.

<br />

**constructor에 return 문을 작성하면?**  
- 명시적으로 객체를 반환하면 this 반환이 무시됨.
- 원시값을 반환하면 암묵적으로 this가 반환된다.
- 기본 동작을 훼손할 수 있으므로 return문은 반드시 생략하자.

<br />

### - 프로토타입 메서드
기본적으로 프로토타입 메서드이다.  
생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.
```js
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }
}

const me = new Person('Lee');
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
```  

<br />

### - 정적 메서드
인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.  
정적메서드는 클래스에 바인딩된다.
- 클래스는 함수 객체로 평가되므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있다.
- 클래스 정의가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 인스턴스와 달리 별다른 생성 과정이 필요 없다.
- 인스턴스의 프로토타입 체인상에는 존재하지 않으므로(클래스의 프로토타입 체인상에 존재) 상속은 불가능하다.
```js
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }

  // 정적 메서드
  static sayHi() {
    console.log('Hi!');
  }
}
```  

### - 클래스에서 정의한 메서드의 특징  
- function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용
- 메서드를 정의할때 콤마가 필요 없다
- 암묵적으로 strict mode로 실행
- 열거 불가능
- 내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

<br />  

## 25.6 클래스 인스턴스의 생성과정  
**1. 인스턴스 생성과 this 바인딩**
- new로 호출 -> constructor 실행 전에 빈 객체 생성
- `[[Prototype]]`으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정됨
- 인스턴스는 this에 바인딩  

<br />

**2. 인스턴스 초기화**
- constructor 실행
- this에 바인딩되는 인스턴스를 초기화  

<br />

**3. 인스턴스 반환**
- this가 암묵적으로 반환  

<br />  

## 25.7 프로퍼티

### - 인스턴스 프로퍼티
- constructor 내부에서 정의해야 한다.

- 인스턴스에 프로퍼티가 추가되어 인스턴스가 초기화된다.

- 접근 제한자를 지원하지 않아, 인스턴트 프로퍼티는 언제나 public 이다.

<br /> 

### - 접근자 프로퍼티
- 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티(getter 함수, setter 함수로 구성)

<br /> 

### - 클래스 필드 정의 제안
Node.js 12 이상 Chrome 72 이상에서는 constructor가 아닌 class 몸체에서 프로퍼티 정의가 가능하다.  
다만 몸체에서는 this에 바인딩해서는 안되며 constructor 내부에서는 접근하려면 this를 붙여야한다.  

<br /> 

### - private 필드 정의 제안 
Node.js 12 이상 Chrome 74 이상에서는 부터 private 접근제어자를 사용할 수 있다.  
접두사로 `#`을 사용하여 private임을 나타낸다. 또한 **반드시 class 몸체에 직접 정의**해야한다.  

> 💡 타입스크립트의 지원  
타입스크립트에서는 public, private, protected를 모두 지원하며, 의미 또한 기본적으로 동일하다.  

<br /> 

### - static 필드 정의 제안  
Node.js 12 이상 Chrome 74 이상에서는 부터 정적 메서드 뿐만 아니라 정적 필드도 정의할 수 있게 되었다. static과 함께 public, private(위 내용 참조)도 함께 정의할 수 있다.  

<br />

## 25.8 상속에 의한 클래스 확장
- 기존 프로토타입 기반 상속과는 다른 개념이다. 
- 프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념이지만 상속에 의한 클래스 확장은 **기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의**하는 것이다.  

### - extends
```js
class Animal {
  constructor(age, weight) {
    this.age = age;
    this.weight = weight;
  }

  eat() { return 'eat'; }

  move() { return 'move'; }
}

// 상속을 통해 Animal 클래스를 확장한 Bird 클래스
class Bird extends Animal {
  fly() { return 'fly'; }
}

const bird = new Bird(1, 5);

console.log(bird); // Bird {age: 1, weight: 5}
console.log(bird instanceof Bird); // true
console.log(bird instanceof Animal); // true

console.log(bird.eat());  // eat
console.log(bird.move()); // move
console.log(bird.fly());  // fly
```
**`extends`를 이용한 상속은 인스턴스의 프로토타입 체인뿐만 아니라 클래스의 프로토타입도 생성한다.**

<br />

### - 동적 상속
`extends` 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.(단, extends 키워드 앞에는 반드시 클래스여야함)  

`[[Construct]]` 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있으며 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있다.

```js
function Base1() {}

class Base2 {}

let condition = true;

// 조건에 따라 동적으로 상속 대상을 결정하는 서브클래스
class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) {}

const derived = new Derived();
console.log(derived); // Derived {}

console.log(derived instanceof Base1); // true
console.log(derived instanceof Base2); // false
```  

<br />  

### - super
함수처럼 호출할수도 있고 식별자처럼 참조할 수도 있다.
- super() -> 수퍼클래스의 constructor를 호출
- super.~ -> 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.  

<br />

**super 호출**  
- 오직 constructor에서만 호출 가능
- super 호출 전에는 `this` 참조 불가능
- 서브클래스가 아닌 클래스에서 호출 시 에러  

<br />  

### - 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

**1. 서브클래스의 super 호출**
- js는 클래스를 평가할때 수퍼/서브 클래스를 구분하기 위해 내부슬롯 `[[ConstructorKind]]`에 'base'(상속을 받지 않는 클래스) 또는 'derived'(서브클래스)를 값으로 갖는다.
- 서브 클래스는 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임(서브클래스 constructor에서 super를 호출하는 이유)

<br />

**2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩**
- constructor 실행 전에 빈 객체 생성
- `[[Prototype]]`으로 서브클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정됨
- 인스턴스는 this에 바인딩  

<br />

**3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화**
- 수퍼클래스의 constructor가 실행 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화.

<br />

**4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩**
- super가 반환한 인스턴스가 this에 바이딩된다.

<br />

**5. 서브클래스의 인스턴스 초기화**
- 서브클래스 constructor에 기술된 인스턴스 초기화가 실행
- 프로퍼티 추가

<br />

**6. 인스턴스 반환**
- this가 암묵적으로 반환
